# 예외

## 4.1 사라진 SQLException

3장에서 JdbcContext를 JdbcTemplate으로 바꾸면서 바뀐 부분을 비교해보자 
```java
바꾸기 전

public void deleteAll() throws SQLException {
  this.jdbcContext.executeSql("delete from users");
}
----------------------------------------------------
        
바꾼 후
public void deleteAll() {
  this.jdbcTemplate.executeSql("delete from users");
}
```
무엇이 바뀌었을까? 
<details>
<summary>답변</summary>

---
throws SQLException가 사라졌다.

---

</details>

jdbcTemplate은 무슨 짓을 했길래 SQLException이 사라진걸까? 바로 알아보기 전에 안좋은 예외처리 케이스부터 알아보자.

### 4.1.1 초난감 예외처리

#### 예외 블랙홀 

4-1 초난감 예외처리 코드1
```java
try{
        ... 
} catch (SQLException e) { 
  // 예외를 캐치하고는 아무것도 하지 않는다.
  // 예외를 받고 정상적으로 넘기려는 분명한 의도가 있는게 아니라면 연습중에도 짜면 안되는 코드이다.
}
```
예외를 잡고 아무것도 처리하지 않는 코드가 무엇이 안좋고 무엇이 위험한가?
<details>
<summary>답변</summary>

---
예외를 무시하고 계속 진행해버리면 예외가 발생한 곳 이외에 다른곳에서 문제가 생길 수 있다. </br>
어떤 기능이 제대로 동작하지 않거나 리소스나 메모리가 부족할 수도 있다.  </br>
그 이외에 전혀 예상하지 못한곳에서 에러가 발생할 수도 있다.  </br>
이렇게 되면 근본적인 원인을 찾기도 어렵고 만약 찾지 못하면 다른곳에서 원인을 찾고 고치는데 많은 시간을 사용하게 될 것이다. </br>
(떄문에 연습중에라도 습관이 생길 수 있으니 그렇게 만들지 말자) </br>

---
</details>

4-2 초난감 예외처리 코드2
```java
try{
        ... 
} catch (SQLException e) { 
  System.out.println(e);
}
```

4-3 초난감 예외처리 코드3
```java
try{
        ... 
} catch (SQLException e) { 
  e.printStackTrace();
}
```

이번 코드는 무엇이 문제인가?
<details>
<summary>답변</summary>

---

개발중에는 IDE 콘솔이나 서버 실행창에 이 메시지가 보일 순 있지만 다른 로그에 묻혀 놓치기도 쉽상이다. </br>
운영 서버에서는 로그를 모니터링하고 있지 않을테니 엄청나게 큰 폭탄이 될 수 있다.

---
</details>

예외처리할떄 반드시 시켜야할 핵심 원칙은 무엇인가?
<details>
<summary>답변</summary>

---

**모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.**

---
</details>


4-4 그나마 나은 예외처리
```java
try{
        ... 
} catch (SQLException e) { 
  e.printStackTrace();
  System.exit(1);
}
```
차라리 예외를 받으면 스택트레이스에 표시하고 시스템에 예외를 던지는것이 차선책이다. </br>
예외를 받으면 throw를 던지고 메소드 밖으로 던지고 자신을 호출한 코드에 책임을 전가하는것이 차선이다.

예외를 받아서 처리 할수 있거나 개발자, 운영자에게 통보해주는것이 최선책이다.

#### 무의미하고 무책임한 throws

리스트4-5 초난감 예외처리 4

```java
public void method1() throws Exception {
  method2();
}

public void method2() throws Exception {
  method3();
}

public void method3() throws Exception {
  method4();
}
```
무엇이 문제 인가? 
<details>
<summary>답변</summary>

---
내가 사용하려는 메소드가 throws Exception이 붙여있으면 메소드에서 어떤 에러가 발생하는지 자세한 정보를 받을 수 없다. </br>
실제로 실행중에 어떤 예외가 발생하는지? 아니면 습관적으로 예외처리를 해둔것인지? 알 수가 없다. </br>
이런 메소드를 사용하면 나또한 throws Exception을 붙여야한다. 그러면서 예외처리 할 기회가 박탈된다. </br>

예외를 무시하는 코드도 정말 나쁜 코드지만 이렇게 예외를 뭉뜨그리는 코드도 정말 나쁜 코드이다.

---
</details>

### 4.1.2 예외의 종류와 특징
자바에서 throw를 통해서 발생시킬 수 있는 예외는 크게 3가지가 있다. 무엇인가?

<details>
<summary>답변</summary>

---
Error, Checked Exception, Unchecked Exception이 있다.

---

</details>

Error는 어떤 상태에서 발생하고 어떻게 대응해야하는가?

<details>
<summary>답변</summary>

---
Error는 JVM에서 발생하는 Error이다. outOfMemoryError나 ThreadDeath 같은 Error가 발생하기때문에 try - catch로는 잡을 수 없다. </br>
대응하려면 시스템 레벨에서 대응해야한다. </br>
---

</details>

Checked Exception은 란 무엇이고 어떤 상태에서 발생하고 어떻게 대응해야하는가? 

<details>
<summary>답변</summary>

---
Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException클래스를 상속하지 않는 예외를 말한다. </br>
체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 반드시 예외 처리 코드를 함께 작성해야한다. (catch로 잡든지 throw로 다시 밖으로 보내든지)

(Checked Exception은 개발자에게 이런 경우를 고려하세요 라고 표현하는 것이다.)

---

</details>

Unchecked Exception은 란 무엇이고 어떤 상태에서 발생하고 어떻게 대응해야하는가?

<details>
<summary>답변</summary>

---
런타임 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을때 발생한다. </br>
보통 개발자의 부주의로 나타나는 오류이다. </br>
자바에서 런타임 예외는 catch나 throws를 통해서 예외를 잡지 않아도록 만들어졌다. </br>
(명시적으로 catch하거나 throws를 해도 되고 그런 에러가 안나도록 프로그래밍하는 것이 좋다. 난 이런 에러가 안나도록 사전에 프로그래밍하는것을 선호한다.) </br>

---

</details>

### 정리

4장에서는 바람직한 예외처리 방법을 살펴봤다.
또한 JDBC예외의 단점이 무엇인지 살펴봤고 스프링이 제공하는 효과적인 데이터 엑세스 기술의 예외처리 전략과 기능에 대해서도 살펴봤다.

1. 예외를 잡아서 아무런 조치를 취하지 않거나 의미 없는 throws 선언을 남발하는 것은 위험하다. (연습 코드로도 만들지 말자)
1. 예외를 해결하는 3가지 방법은 복구, 회피, 전환이다.
1. 예외는 복구하거나 예외처리 오브젝트로 의도적으로 전달하거나 적절한 예외로 전환해야한다.  (복구, 전환)
1. 좀 더 의미 있는 예외로 변경하거나, 불필요한 catch/throws를 피하기 위해 런타임 예외로 포장하는 두가지 방법의 예외 전환이 있다. (전환)
1. 예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것을 회피라고 한다. (회피)
1. 자바에서는 에러(Error)와 예외(Exception)로 나눌 수 있고 예외는 체크 예외(Checked Exception)와 언체크 예외(Unchecked Exception)로 나눌 수 있다. 
1. 애플리케이션의 로직을 담기 위한 예외는 체크 예외로 만든다. (체크 예외는 사용하는 사람에게 이런 상황도 생각하고 사용해주세요하는 예외이다.)
1. 복구할 수 없는 예외는 가능한 한 빨리 런타임 예외로 전환하는 것이 바람직하다. </br>
체크 예외로 던지면 사용하는 메소드들에 Exception이 전파될 수 있다. </br>
그래서 바로 런타임(Unchecked Exception) 또는 예외 전환해야한다.
1. JDBC의 SQLException은 대부분 복구할 수 없는 예외이므로 런타임 예외로 포장해야한다.
1. 스프링은 DataAccessException을 통해 DB에 독립적으로 적용 가능한 추상화된 런타임 예외 계층을 제공한다. 
1. DAO를 데이터 엑세스 기술에서 독립시키려면 인터페이스 도입과 런타임 예외 전환, 기술에 독립적인 추상화된 예외로 전환이 필요하다.


