# 3장 세션 쿠키 필터 리스너

웹 MVC는 Controller, Model, View로 구성되지만 그 사이에 많은 종류의 객체들이 이들을 도와가며 웹 MVC가 동작한다. </br>
이번 3장에서는 서블릿 API에서 제공하는 쿠키, 세션, 필터, 리스너에 대해 알아본다. </br>

## 3.1 세션과 쿠키

웹은 과거 상태를 기억하지 않는 무상태(stateless) 연결이다. </br>
요청과 응답을 한 단위로 처리하면서 이전 요청과 응답에 대해서는 기억하지 않는다. </br>

무상태 연결은 요청의 히스토리를 기억해야하는 부담이 줄어들고 각 요청마다 독립적으로 처리하기떄문에 설계가 간편해지고 확장성이 용의하다. </br>
하지만 개발의 요구사항에 따라서 특정 정보를 계속 기억해야하는 경우가 있고 그럴땐 쿠키와 세션을 이용해서 특정 정보를 기억한다. </br>

### 무상태에서 과거를 기억하는 법

세션 트랙킹: 과거의 방문 기록을 추적하는 기법을 말한다.  </br>

세션 트랙킹은 쿠키를 이용한다.  </br>
쿠키는 HTTP 해더에 포함되어 서버와 클라이언트가 요청과 응답을 주고 받을 때마다 포함되는 정보이다.  </br>

쿠키는 문자열로 되어있는 정보로 가장 기본적인 형태는 '이름'과 '값'으로 구성된다. </br>
브라우저에서는 개발자 도구 -> 애플리케이션 메뉴에서 확인 가능하다. </br>

서버에서는 응답 해더에 Set-Cookie를 사용해서 쿠키를 생성하고 클라이언트에서는 요청 해더에 Cookie를 사용해서 쿠키를 전송한다. </br>
브라우저에서는 쿠키를 어떤 파일이나 메모리 형태로 저장할지는 결정하고 쿠키에 있는 유효기간을 보고 쿠키를 삭제한다. </br>

#### 쿠키 생성하는 방법
쿠키 생성 방법은 '서버에서 자동생성방법'과 '개발자가 코드로 생성하는 방법'이 있다.  </br>

1. 서버에서 자동생성 하는 방법 </br>
    - 정해진 쿠키가 없으면 자동으로 발행된다. WAS마다 고유한 이름이 다르다. 톰캣은 JSSESESSIONID 이라는 이름을 사용한다. </br>
    - 이 세션은 브라우저에서는 메모리에 기록한다. 하여 브라우저 종료시 삭제된다. </br>
    - 서버에서 발행하는 쿠키의 경로는 '/'로 지정된다. </br>
2. 개발자가 코드로 생성하는 방법 </br>
    - 이름을 원하는 대로 지정할 수 있다. </br>
    - 유효기간을 임의대로 지정할 수 있다. </br>
    - 반드시 직접 응답 해더에 추가해줘야한다. </br>
    - 경로나 도메인등을 지정할 수 있다. </br>

### 서블릿 컨텍스트와 세션 저장소

톰캣은 여러개의 웹 어플리케이션을 실행할 수 있다. </br>
실제 운영에서는 각 어플리케이션마다 별도의 도메인을 붙인다. </br>
톰캣에서 실행되는 각 웹 어플리케이션은 독립적인 메모리 공간을 할당 받으며 이 공간에 서블릿 객체, JSP등 여러 인스턴스를 생성해둔다. </br>
이 영역을 서블릿 API에서는 서블릿 컨텍스트라고 한다. </br>

이때 톰켓이 발행하는 세션 쿠키를 관리하기 위한 별도의 메모리 공간을 하나 더 생성하는데 이곳을 '세션 저장소'라고한다. </br>
세션 저장소는 key-value 구조이다. </br>
이떄 톰캣이 발행하는 세션 쿠키의 키값이 JSESSIONID이다. </br>
문제는 쿠키가 생성될떄마다 메모리 공간을 차지하는데 사용자가 많아지면 메모리 공간을 많이 차지하게 된다. </br>
하여 톰캣은 주기적으로 세션 저장소를 스캔하여 만료된 세션을(default: 30분) 제거한다. </br>

하지만 요즘에는 세션 저장소를 사용하지 않는다. </br>
어플리케이션이 여러개이면 세션이 공유되지 못한다. </br>
그래서 MemoryDB나 RDB등 영속성 계층에 저장해서 사용해야한다. </br>

#### 세션을 통한 상태 유지 메커니즘

코드상에서 HttpServletRequest의 getSession(true)이라는 메소드를 실행하면 톰캣에서는 JESSIONID의 쿠키가 있는 확인하고 없으면 새로운 값을 만들어서 반환한다. </br>
getSession(false)라는 메소드를 실행하면 쿠키가 없으면 null을 반환한다. </br>
서블릿 API에서는 HttpServletRequest를 통해서 GetSession()이라는 메소드로 JESSIONID공간에 접근 가능하다. </br>

#### HttpServletRequest의 getSession()

getSession()의 반환값은 세션 저장소 내의 공간이다. </br>
이 공간 타입은 HttpSession 타입이고 해당 공간은 Session Context, Session이라고 부른다. </br>

### 세션을 이용하는 로그인 체크

세션을 이용하는 로그인 처리 시나리오는 아래와 같다. </br>
1. 로그인 성공시 세션 컨텍스트에 특정 객체를 세션키로 저장한다. </br>
2. 로그인 체크시 받은 세션키로 세션 컨텍스트에 저장된 객체를 조회한다. 만약 세션키가 없거나 세션 컨텍스트에 저장된 객체가 없으면 로그인 실패로 간주하고 로그인페이지로 이동시킨다. </br>

### 필터를 이용한 로그인 체크
컨트롤마다 로그인 체크 로직을 넣는것은 비효율적이다. </br>
그래서 컨트롤러가 실행되기전에 필터를 이용해서 로그인 체크를 하고 로그인이 안되어있으면 로그인 페이지로 이동시켜야한다. </br>

@WebFilter(javax.servlet의 인터페이스)를 이용해서 특정 경로에 접근하면 필터가 동작하도록 만들 수 있다. </br>

```java
import java.util.logging.Filter;

@WebFilter(urlPatterns = "/todo/*")
@Log4j2
public class LoginCheckFilter implements Filter {
  @Override
  public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
    log.info("LoginCheckFilter doFilter");
    HttpServletRequest req = (HttpServletRequest) request;
    HttpServletResponse res = (HttpServletResponse) response;
    HttpSession session = req.getSession(false);
    if (session == null || session.getAttribute("loginInfo") == null) {
      res.sendRedirect(req.getContextPath() + "/login");
    } else {
      chain.doFilter(request, response);
    }
  }
}
```
Filter 인터페이스에는 doFilter라는 추상메서드가 있는데 이 메서드에서 필터링이 필요한지 여부를 체크하는 로직이 구현되어야한다. </br>
필터를 적용할때는 @WebFilter 어노테이션을 사용한다. </br>
마지막에 chain.doFilter(request, response)를 호출해야 다음 필터가 실행되거나 컨트롤러가 실행된다. </br>
HttpServletRequest를 사용하려면 ServletRequest를 HttpServletRequest로 다운캐스팅해야한다. </br>

## 3.2 사용자 정의 쿠키(Cookie)
### 쿠키의 생성/전송

사용자 정의 쿠키와 WAS에서 발행하는 쿠키를 비교해보자. </br>

|| 사용자 정의 쿠키                                                | WAS에서 발행하는 쿠키  |  
|---|----------------------------------------------------------|-----------------|
|생성| 개발자가 직접 NewCookie()로 생성                                  | WAS가 자동으로 생성    |
|전송| 반드시 HttpServletResponse의 addCookie()를 호출해서 전송            |                 |
|유효기간| 쿠키 생성할때 초단위로 지정할 수 있음                                    | 지정 불가           |
|브라우저의 보관방식| 유효기간이 없는 경우에는 메모리상에만 보관 </br> 유효기간이 있는 경우 파일이나 기타방식으로 보관 | 메모리상으로만 보관      |
|크기| 4KB                                                      | 4KB             |

### 쿠키를 사용하는 경우

먼저 쿠키의 단점을 살펴보자 </br>
1. 쿠키는 보안에 취약하다. (브라우저에서 내용 확인이 가능하다) </br>
2. 쿠키에 만료시간이 있어서 오래보관하는 데이터는 쿠키에 사용하기 힘들다 </br>

위와같은 쿠키의 단점이있어 쿠키를 사용처는 제한적이며 아래와 같은 상황에서 쿠키를 사용한다. </br>
1. 서버에 저장할 필요없는 데이터 (최근 본 상품 목록, 오늘 하루 이 창 열지 않기) </br>
2. 자동 로그인용 데이터 </br>
3. 이외에 창의적인 쿠키 사용처 </br>

### 쿠키와 세션을 같이 활용하기

#### 자동로그인 구현

로그인은 다음과 같은 방식으로 구현한다.  </br>
1. 사용자가 로그인할 때 임의의 문자열을 생성하고 이를 데이터베이스에 보관 </br>
2. 쿠키에는 생성된 문자열을 값으로 삼고 유효기간은 1주일로 지정 </br>

로그인 체크는 다음과 같은 방식으로 구현한다.  </br>
1. 사용자의 HttpSession에 로그인 정보가 없는 경우에만 쿠키를 확인 </br>
2. 쿠키의 값과 데이터베이스의 값을 비교하고 같다면 사용자의 정보를 읽어와서 HttpSession에 사용자 정보를 추가 </br>

##### 세션 하이잭킹
브라우저에서도 쉽게 확인 가능한 세션ID를 탈취해서 다른 브라우저에서 사용할 수 있다. </br>
그래서 세션ID를 만들때는 UUID로 만들어 유니크하고 유추가 불가능하도록 만들어야한다. </br>
또한 세션ID는 만료시간이있어야하고 중간중간 새로운 문자열로 교체되어야한다. </br>

##### 자동 로그인 진행 과정 정리 
1. HttpServletRequest 이용해서 모든 쿠키 중에서 remember-me 이름의 쿠키를 검색 </br>
2. 해당 쿠키의 value를 이용해서 MemberService를 통해 MemberDTO를 구성 </br>
3. HttpSession을 이용해서 ‘Logininfo’라는 이름으로 MemberDTO를 setAttribute() </br>
4. 정상적으로 FilterChain의 doFilter()를 수행 </br>

## 3.3 리스너(Listener)
서블릿 APId에는 리스너라는 인터페이스가 있다.  </br>
리스너는 이벤트가 발생하면 자동으로 실행되는 특징이 있다. </br>
리스너는 이벤트가 발생했을때 동작하기때문에 기존의 코드를 변경하지 않고도 추가 로직을 붙일 수 있다. </br>

### 리스너의 개념과 용도

실생활에서 '재난 감시 시스템’이 이러한 좋은 예가 된다. </br>
예를 들어 지진 감지 센서가 데이터를 발생한다면 이를 이벤트(Event)라고 하고, 해당 이벤트 관제 센터에 통보한다. </br>
관제 센터에서는 산하 기관들에 '지진이 발생했음’을 알려주게 되는데 마지막 산하 기관들이 바로 ‘이벤트 리스너’라고 하는 존재가 된다. </br>

서블릿 API에서는 여러 이벤트에 맞는 리스너들을 인터페이스로 정의해두었다. </br>
1. 해당 웹 애플리케이션이 시작되거나 종료될 때 특정한 작업을 수행 </br>
2. HttpSession에 특정한 작업에 대한 감시와 처리 </br>
3. HttpServLetRequest에 특정한 작업에 대한 감시와 처리 </br>

### 리스너 사용법 예제 

개발하다보면 Application이 실행되자마자 실행되었으면 하는 작업이 있을 수 있다. </br>
이런 작업은 ServletContextListener를 구현해서 사용할 수 있다. </br>

```java
©WebListener
@Log4j2
public class W2AppListener implements ServletContextListener {
    ©Override
    public void contextInitialized(ServletContextEvent sce) {
        log.info("---------- init------------------------------"); 
        log.info("---------- init------------------------------");
        log.info("---------- init------------------------------");
        ServletContext servletContext = sce.getServletContext();
        servletContext.setAttribute("appName", "W2");
    }
    
    ©Override
    public void contextDestroyed(ServletContextEvent sce) {
        log.info("----------destroy----------------------------");
        log.info("----------destroy----------------------------");
        log.info("----------destroy----------------------------");
    }
}
```
contextInitialized는 프로젝트가 실행되면 실행되는 메서드이다. </br>
contextDestroyed는 프로젝트가 종료되면 실행되는 메서드이다. </br>
두 메서드는 ServletContextEvent를 파라미터로 받는다. </br>
ServletContextEvent를 이용하면 ServletContext에 접근할 수 있다. </br>
ServletContext는 모든 자원이 같이 사용하는 공간이기에 여기에 무엇을 저장하면 컨트롤러나 서비스에서도 꺼내서 활용할 수 있다. </br>
ServletContext.setAttribute()를 이용해서 저장하고 ServletContext.getAttribute()를 이용해서 꺼낸다. </br>

##### **ServletContextListener와 스프링 프레임워크 (중요)**

ServletContextListener와 ServletContext를 이용하면 프로젝트가 실행될때 필요한 객체들을 준비하는 작업을 처리할 수 있다. </br>
예를들어 커넥션 풀을 초기화하거나 todoService와 같은 객체들을 미리 생성해서 보관할 수 있다. </br>

ServletContextListener를 설명하는 진짜 이유는 스프링 프레임워크와 관련있다. </br>
스프링 프레임워크를 웹 프로젝트에서 미리 로딩하는 작업을 처리할 때 ServletContextListener를 사용한다. </br>

##### 세션 관련 리스너

참고적으로 서블릿 리스너중에 HttpSession에 특정한 작업에 대한 감시와 처리를 하는 리스너가 있다. </br>
HttpSessionListener나 HttpSessionAttributeListener를 상속받아서 구현하면 HttpSession이 생성되거나 소멸될 때 특정한 작업을 수행할 수 있다. </br>